ĐỀ BÀI
Tam giác A B C nhọn, không cân, với A B nhỏ hơn A C.
Tam giác A B C ngoại tiếp đường tròn I.
Các tiếp điểm của đường tròn I với B C, C A, A B lần lượt là D, E, F.
Gọi K, L là chân các đường vuông góc hạ từ B, C lên đường thẳng đi qua I và song song với E F.
Phần một.
Chứng minh D K song song với I C.
Phần hai.
Chứng minh hai đường thẳng K F và E L cắt nhau tại một điểm nằm trên đường tròn I.
Phần ba.
Gọi M, N lần lượt là giao điểm khác D của D K, D L với đường tròn I.
Đường thẳng M N cắt B C tại P.
Dựng đường kính D S của đường tròn I.
Chứng minh P I vuông góc với A S.
HÌNH VẼ
Hình vẽ gồm:
Tam giác A B C, trong đó A ở phía trên, B và C nằm trên đường thẳng B C.
Đường tròn nội tiếp I tiếp xúc với B C, C A, A B lần lượt tại D, E, F.
Đường thẳng qua I song song với E F.
Từ B và C hạ các đường vuông góc xuống đường thẳng này lần lượt tại K và L.
Các đường D K và D L cắt lại đường tròn I lần lượt tại M và N.
Đường thẳng M N cắt B C tại P.
D S là đường kính của đường tròn I.
Cần chứng minh P I vuông góc với A S.
LỜI GIẢI
Phần một.
Chứng minh D K song song với I C.
Ta có E F song song với K I, nên góc K I F bằng góc I F E, và bằng góc I E F.
Suy ra:
góc K I B bằng góc B I F trừ góc K I F,
bằng góc F E D trừ góc I E F,
bằng góc I E D,
và bằng góc I C D.
Mặt khác, do góc B K I bằng góc B D I bằng chín mươi độ,
nên tứ giác B K I D nội tiếp.
Vì vậy, góc B D K bằng góc B I K, và bằng góc I C D.
Suy ra D K song song với I C.
Phần hai.
Chứng minh K F và E L cắt nhau trên đường tròn I.
Do góc B F I bằng chín mươi độ, nên F thuộc đường tròn đường kính B I.
Suy ra năm điểm B, K, F, I, D đồng viên.
Gọi giao điểm của K F với đường tròn I là J.
Ta có:
góc J E D bằng một trăm tám mươi độ trừ góc I F D,
bằng góc K F D,
và bằng góc K I D.
Tương tự, các điểm I, E, L, D, C đồng viên, nên:
góc D E L bằng một trăm tám mươi độ trừ góc D C L,
và bằng góc D I L.
Do đó:
góc J E D cộng góc D E L,
bằng góc K I D cộng góc D I L,
bằng một trăm tám mươi độ.
Suy ra J, E, L thẳng hàng.
Vậy hai đường thẳng K F và E L cắt nhau tại J, là một điểm nằm trên đường tròn I.
Phần ba.
Chứng minh P I vuông góc với A S.
Do K D song song với I C, mà I C vuông góc với E D,
nên K D vuông góc với E D.
Suy ra E, I, M thẳng hàng.
Tương tự, F, I, N thẳng hàng.
Do đó M N E F là hình chữ nhật.
Gọi X, Y lần lượt là giao điểm của A I với E F và M N.
Khi đó I X bằng I Y.
Hơn nữa:
I X nhân I A bằng I E bình phương, và bằng I S nhân I D.
Suy ra:
I S chia I A bằng I Y chia I D.
Kết hợp với góc A I S bằng góc D I Y,
ta được tam giác A I S đồng dạng với tam giác D I Y theo trường hợp cạnh, góc, cạnh.
Do đó góc S A I bằng góc I D Y.
Mặt khác, I A vuông góc với M N,
nên góc I Y P bằng góc I D P, và cùng bằng chín mươi độ.
Suy ra tứ giác P D Y I nội tiếp đường tròn đường kính P I.
Do đó góc I P Y bằng góc I D Y, và bằng góc I A S.
Vậy A S vuông góc với P I.